Muito se fala sobre fixadores na
perfumaria. Afinal, quem é que não
gostaria de ter a sua fragrância que
você tanto ama durar mais algumas uma,
duas, 3 horas a mais, né? Qual empresa
que não iria querer fazer os seus
perfumes terem uma performance mais
marcante, ficar mais tempo na pele, mais
tempo na roupa? Tirando a Granado, né,
que parece que ela já definiu que só vai
fazer fragrâncias para durar ali 5 horas
no máximo. Bom, acho que todo mundo tem
essa curiosidade, porém a fixação, a
performance, a projeção de um perfume de
uma fragrância, ela é um tema bastante
complexo, é um tema que pode ser também
bastante difícil de alcançar. E para
todo problema difícil, para todo
problema complexo, para tudo aquilo que
lhe exige profundidade, exige estudo,
vai existir também na internet as
pessoas que vão vender a promessa que
vai salvar sua fragrância, vai salvar o
seu perfume. São os fixadores que vão
fazer o seu perfume durar mais. Se o seu
perfume tá durando pouco, compra um
fixador, adiciona no seu perfume e ele
vai ali fixar mais horas na sua pele e
vai resolver. é a famosa bala de prata.
Eu sou Víor Lopes, estou aí na jornada
de aprender sobre criação de perfume,
criação de fragrância. tem estudado um
pouco, visto alguns conteúdos tanto no
YouTube brasileiro, YouTube eh em língua
estrangeira, né, em inglês. Eh, tenho
lido também alguns artigos, embora não
tenha assim um ampla experiência, eu
tenho feito alguns testes, eu acho que
eu posso somar um pouquinho com vocês.
Então, se você tá interessado em
conhecer eh se essa substância de
propilenoglicada como um fixador, como
algo que pode ajudar a prolongar a
longevidade da sua fragrância, se você
quer saber se realmente funciona, fica
aqui comigo que eu vou mostrar para
vocês qual foi o resultado da minha
pesquisa e dos meus testes. O
dipropelenoglicol, também chamado de
DPG, é uma substância que ela é
amplamente utilizada há muitos anos já
na perfumaria, que é uma substância
orgânica e é, na verdade, uma mistura de
três dímeros do propileno glicol. Então
a gente tem o próprio lendoglicol que
ele vai sofrer ali algumas alterações,
ele vai se transformar numa em três, na
verdade diferente moléculas maiores. E a
junção dessas três moléculas ali
misturadas é o que é vendido como
dioplenoglic. E é justamente essa a
primeira diferença do dipropilenoglic
para o propilenoglicol.
Porque o dipropileno ele é uma molécula
maior, ele é uma substância que ele é
mais pesada e também vai ter ali menor
volatilidade, maior temperatura de
ebulição. Isso vai contribuir para que
ela eh fique mais tempo ali, né? Então,
se você coloca o dipropileno em algum
lugar, pinga em algum lugar, ele vai
demorar muito mais tempo para evaporar,
para, enfim, para secar, né? Enquanto
que o propileno ele eh ele também, né,
fica bastante tempo, mas o di propileno
ele é mais pesado, então ele ainda traz
um peso maior para a mistura que ele
tiver. Eh, e é justamente por causa
dessa característica de menor
volatilidade, uma substância maior, que
ele começou a ser pensado por muita
gente como algo que poderia aumentar a
longevidade do perfume. Porém, eh,
interessante, né, a gente ressaltar que
na indústria realmente de perfume, o
dipropleno glicol, ele vai sempre
aparecer em vários análises, né, de
GCMS.
Eh, eu vou botar aqui alguns na tela,
né, algumas partes que eu tenho. Eh, eu
tenho aqui o GCMS de eh Aqua de Dior,
tenho aqui o
GCMS, o Dior Salvagem. E, na verdade,
todos os perfumes, eles vão aparecer ali
com o DPG na sua formulação. Por quê?
Porque o DPG ele vai atuar muitas vezes
como um solvente. Então, dentro da
perfumaria existem alguns químicos
aromáticos, algumas substâncias que elas
são sólidas. E quando você vai diluir no
álcool, às vezes não vai diluir tão bem.
Então o diproplenoglic, como ele tem
essa cadeia longa, muitas vezes eh ele
vai ser muito interessante para você
dissolver eh melhor algumas moléculas
ali. Então é justamente essa a maior
aplicação do DPG. Mas aí agora vamos
justamente nos perguntar, será que além
de um solvente o DPG ele pode ser
utilizado para aumentar a fixação da
minha fragrância? Bom, para isso eu
isolei as variáveis. Então, geralmente
no perfume a gente tem a fragrância, que
é um misto ali de químicos aromáticos,
extratos absolutos, óleos essenciais,
né? Tudo isso junto ali. Às vezes tem um
pouco ali na fragrância já
depropelanoglicol, às vezes temftalato,
que é outro eh outro solvente que vai
ajudar a dissolver melhor alguns tipos
de molécula que são bem difíceis de
dissolver e tá ali dentro, né? E esse
seria a fragrância. Depois você pega a
fragrância e você vai diluir num numa
mistura hidroalcoólica, né? Geralmente é
uma mistura de álcool etílico de
cereais. Geralmente se utiliza o álcool
de cereais porque ele vai ter menos odor
residual, né? Então o álcool de cereais
ele é um pouco mais puro e em termos de
odor ele fica melhor. E você vai
adicionar também água, mas no caso
geralmente a gente compra o álcool já
com água, então não há necessidade de
adicionar água.
E a gente adiciona em alguns casos,
nessa mistura, né, hidroalcoólica, a
gente adiciona também o dipropilenoglic
ou fixadores. Então, justamente o que eu
fiz foi isolar as variáveis. Então, eu
vou utilizar a mesmíssima fragrância sem
tirar nem pôr, com a mesma porcentagem
entre fragrância e eh solução
hidroalcoólica, né? eh, solvente, né,
hidroalcoólico. E aí o que vai
acontecer? Em um deles, eu vou utilizar
para dissolver a fragrância apenas
álcool. Então, já tá aqui. E no outro eu
vou utilizar para dissolver a
fragrância um pouco de água, né, água
desmineralizada e um pouco de
dipropilenoglicar o resto com álcool,
né? Então eu não lembro exatamente, eu
acho que tem de 2% mais ou menos de
propleno glicol aqui, acho que uns 4% de
água e o resto álcool, né? Isso falando
da da parte da parte hidroalcoólica, é
mais ou menos essa proporção. Eh, e tem
relação à proporção de fragrância, acho
que eu coloquei aqui cerca de 25% eh de
massa eh desse desse produto final é
fragrância, certo? Então, temos aqui os
dois. É o que eu fiz ontem. Ontem à
noite, um pouco antes de dormir, eu
molhei duas fitas
olfativas
eh na nas soluções, né, nas duas nos
dois perfumes finais. Esses perfumes,
tá, importante dizer, eu já deixei eles
aproximadamente, eu acho que uma, duas
semanas macerando, então não tem tanto
essa preocupação, né, de da questão da
maceração. Eh, e agora vamos ver, será
que fez diferença? Aí, será que a fita
só com álcool ela vai ter um cheiro
muito melhor e muito mais forte, né? E
fixou melhor do que a fita com
depropleno e água? Eu coloquei água
também, gente, porque eu também já ouvi
dizer que a água iria justamente eh
segurar melhor a questão da
volatilização da fragrância. Então, como
ela iria diminuir a proporção de álcool,
ela poderia também ajudar a evaporar
mais devagar a a sua fragrância. Então,
botei um pouco de água também e o
diproploglic justamente para forçar mais
isso. Então, traz um pouco mais de peso.
E aí, vamos ver que que será que
aconteceu, hein?
Bom, esse só com álcool, gente, tá aqui,
consigo sentir, lógico, tá mais suave do
que quando eu coloquei,
obviamente, mas continuo sentindo aqui
as notas de base dessa fragrância. E
agora vamos ver de propileno com
álcool também. Tá aqui bastante suave,
na mesma intensidade, faz
aproximadamente 10
horas, tá?
Então, basicamente a mesma performance
na
fitofativa. Aí vocês podem dizer assim:
"Eita, mas isso é fitofativa e a pele,
né? E a pele." Bom, eu também já testei,
tá? Eu vou colocar aqui. Então, eu vou
colocar água com dioplanoglic na mão
direita. Esse borrifador, a única
diferença é que esse borrifador ele
despeja um pouco mais de perfume do que
o outro, né? E no caso para as fitas, eu
molhei para não ter essa interferência
do spray, eu abri e eu molhei dentro
para ter uma comparação melhor na fita
no braço, né? Então eu vou aplicar aqui.
Você pode ver que ele borrifa muito, né?
Esse borrifador aqui, enquanto que o do
outro frasco ele borrifa um pouco menos
geralmente, né? Se eu dou uma borrifada
só, então só com álcool vou na mão
esquerda para vocês aí, acho que a
direita, né? Vocês podem ver que ele
borrifou um pouco menos do que nesse,
mas tudo bem. Bom, eu fiz esse teste,
tá? Eu coloquei isso e eu fui
trabalhar. E qual foi a minha
experiência fazendo isso, gente? Foi
virtualmente a mesma fixação,
virtualmente a
mesma projeção. Não senti diferença
considerável.
E para mim, o veredito é que eh
basicamente não vai ter uma grande
influência se você utilizar um pouco
mais de DPG, um pouco mais de água na
sua solução final. O que eu percebi,
certo? O que que eu notei de fato eh que
aconteceu? Eu sinto que no lado em que
eu borrifo a combinação, né? No lado que
eu borrei foi a combinação de DPG com
água. Eu sinto ele, isso é uma coisa
assim muito sutil, mas eu sinto ele
levemente mais hidratado. Então eu sinto
que a pele ela fica um pouco mais como
se fosse um pouco mais hidratada,
enquanto que quando eu borrifo só
álcool, eu sinto que ele fica um pouco
ressecado, né? Quando ele tem só álcool
e fragrância, eu sinto ele mais
ressecado. Eh, e também quando eu tenho
o depreno glicol, ele fica com um certo
filmezinho, né? um certa película ali
mais oleosa, eh, que às vezes faz as
pessoas acharem assim: "Eita, esse
perfume tem muitos óleos essenciais, né?
Porque ficou molhado, né? O cara que o
cara vê assim: "U muitos óleos
essenciais aqui nesse perfume, mas não
é, gente, é de propando glicol, tá? que
é bem baratinho, você bota ali 1%, 2%
ponto, vai ficar bem melado para pro
cara achar eh que é uma coisa Ohó, meu
Deus do céu. Bom, acho que é
isso. Resumo da história. E aí, vale a
pena utilizar de propleno glicol e
água? Olha, eu acho que pelo efeito de
trazer uma hidratação a mais, eu acho
que você podia utilizar, por exemplo, 0%
de dipropelema a mais. eh, talvez
utilizar ali 1 a 2% a mais de água. Eu
acho que pode ser. Eu não vejo muito
problema. Eh, porém, né, meu professor
aí, meu amigo Márcio do
perfumístico, ele pessoalmente diz
assim: "Não use álcool, não use água,
né? Não use água, porque a água pode ali
acelerar os processos de oxidação do
perfume, eh, das dos químicos ali, das
substâncias orgânicas. Então, acho que
fica muito a seu critério aí de escolha,
de estudo. Eu acho que prefiro fazer uma
fragrância que tenha um perfil que dure
mais eh na pele, então uma fragrância
que vai ter mais químicos com
longevidade maior para fazer uma
fragrância que dure bastante, né? E não
ficar me preocupando em botar de
propilen álcool. Eu acho que se você for
um bom perfumista, se você estudar
bastante, você vai fazer uma fragrância
que tem uma boa fixação, uma boa
longevidade só com álcool, né? só eh
fragrância e álcool. É isso, gente.
Então, comenta aí se você também eh já
fez esse teste
utilizando de
propilenoglice. Eh, conta aí também se
vocês querem que eu faça teste com
outros fixadores, eh, pra gente ver aqui
na prática se faz alguma diferença. E se
você acha que tem algum detalhe aqui na
no experimento que não foi bem feito,
comenta aí também que a gente pode
refazer futuramente. Mas é basicamente
isso. Então, a gente vai ficando por
aqui. fica aguardando o comentário de
vocês pra gente desenvolver outros
vídeos assim de experimentos. E é isso
aí, gente. Obrigado e até a próxima.